## hr_interview

>自我介绍

我是15年本科毕业，毕业后一直在教育行业从事研发工作.
最初负责`discuz/cms`的二次开发.
之后开始负责公司主站网络课堂pc端与移动端的接口开发.
18年加入尚德.主要负责威信小程序与BI系统的开发.
在业余时间会阅读一些技术博客,专业书.来提升自己.
坚持让自己每天都有进步. 介绍完毕 谢谢

属于已婚人士

>工资

太细节的我也不方便透露 ，毕竟签署了合同，不允许透露
最开始  8000绩效 12000 基本薪资   
税前      25000   -> 
公基金基数 16300  12%  每个月缴纳在 自己 2000 + 公司 2000 左右  按照基本工资缴费 每年涨幅 10% - 20%
税后      18k左右 有时候在17多 有时候18多

对目前公司的期望 每个月到手 20个

>为什么离开了原来的单位

主要原因，在公司的发展没有能达到自己的预期,（部门）推进的项目做了很长时间. 
但是还在核心业务外围，对发展理念产生分歧.
~~而且疫情期间，公司开始降薪裁员,~~

我可以接受开始的时候环境差，条件差，但是我不能接受努力了很长时间却没有什么进步.
我认为要求进步是个好事情.一个人要求不断进步的员工，才能源源不断的为公司作出贡献.


,这个问题两说吧，个人能力提升靠 自己驱动没有问题，但是平台，项目可以带来的提升也不可忽视.
我想cheng着自己年轻多历练，多成长.别现在贪图安逸,到年纪大了被别人挑来挑去.


>自己的职业规划

我个人比较比较喜欢自然语言相关的事情. 努力称为自然语言处理领域的一个专家.

>如果你在这次面试中没有被录用，你会怎么办，

虽然面试没有通过，但是面试过程中我也收获了很多.
如果可以的话，我希望知道自己没有通过的原因, 

>如何面对压力

如果临时排解压力的话，主要还是需要依靠自我调节,比如跑跑步，看个电影转移一下注意力,找朋友聊一聊排解一下 对于我来说 都比较实用.
另外有的时候，压力不是排解一下就可以消除，比如研发岗位很多压力都来自于技术或者项目上的一些难点,简单的排解措施不能从根本上解决问题，
平时注意积累提升，遇到压力冷静分析，积极解决 才是一个正确的态度.

>如何看待公司加班

程序员行业加班现象很普遍，我不抗拒加班.
实话实说,我可以接受一般频率的加班到八九点这种,但是如果需要经常熬夜, 年纪有点大，熬不动了，我就不考虑了.


>在职还是离职 这段时间一直在找工作吗

5月底离职的,回老家呆了一个月（因为毕业以后一直没休息过，而且疫情父母没有出去打工，就回家陪陪父母），
然后准备了一个星期左右的.17号开始投简历. 面试有一星期左右.

>现在手里有offer吗

现在大部分面试流程都比较长,都没有走完流程，有两个还差一面,

>个人优缺点

优点: 做事有计划 事后有总结
缺点: 有点内向 慢热. 在公共场合发言比较容易紧张 脸红.

>个人兴趣爱好

我比较喜欢一些竞技性比较强的东西,打篮球,打游戏，也很喜欢看小说
看哪些小说,原来喜欢看一些网络小说,现在比较喜欢看一些文学方面的书，有时候看一些古典文学 诗词欣赏


>准备几个对面试官提问的问题

岗位的晋升机制
都有哪些福利待遇

谢谢您对我的认可.
 - 如果面试通过的话，多长时间发offer,
薪资构成,包括五线一金/年中将


将要工作在哪个部门，部门规模多大,负责什么业务

>与面试官意见不一致,面对面试官激怒你时

可以采用避重就轻的方式 ，鄙视你性格内向 ： 内向的人善于聆听，专心致志，鄙视你经验少，总有第一步，

> 与上级意见不一致

委婉的表达自己的意见，然后应该仔细思考面试官的意见，然后赞同其中的闪光点，然后
用委婉用此表达出自己的意见.进行过渡.

不论是与上司，还是同事之间，意见不一致都很常见
意见不一致时 选择单独沟通也是一个不错的选择.其次是换位思考，仔细思考上司的意见

>别人批评你怎么办，

有则改之 无则加勉 


>你做这个岗位没有经验怎么办

凡是都有第一步 平时我积累足够多的知识储备.
岗位应用到的技术底层原理差不多，基础扎实,学习理解岗位业务技巧很快.
同时很多其它的项目经验也很有借鉴意义.

>你的朋友怎么评价你

我朋友都觉得我是一个可以比较靠谱 幽默的人.
我是那种喜欢主动联络朋友 ，窜局儿的人

>被问“你如果在项目里遇到问题怎么办？”
 
回答：遇到问题首先是自查，现在网上资料很多，基本绝大部分问题都可以通过查资料找到合适的解决方案.
一些特殊情况实在没法解决，项目时间点控制的紧，不要拖，即时请教相关的人，在规定的时间内解决。





 
