----------关于项目的介绍-------------------

>项目亮点
>项目难点
>项目细节
>项目介绍

>被问“你如果在项目里遇到问题怎么办？”
 
回答：遇到问题首先是自查，现在网上资料很多，基本绝大部分问题都可以通过查资料找到合适的解决方案.
一些特殊情况实在没法解决，项目时间点控制的紧，不要拖，即时请教相关的人，在规定的时间内解决。

>在职还是离职 这段时间一直在找工作吗

7月份找了一个星期 ，然后最近开始找的

离职一个半月了 ，昨天刚开始投简历，因为毕业以后一直没休息过，而且疫情父母没有出去打工, 
就回家呆了一个月 陪陪父母 自己也放空一下.然后准备了两个星期.

做了两年，作出什么成绩，

>准备些加分点

#### 自我介绍

！！！！！！！！要说实话！！！！！！！
！！！！ 少拍马屁 拍不好

>自己的缺点

最明显的1个 项目深度不够
第二个就是 知识面的广度不够 平时应该积累一些成熟解决方案 ELK成熟的解决方案来 解决一些数据问题
第三个 考虑问题的出发点不能从架构上出发. 考虑系统的 可用性，扩展性 ，，抗并发能力 

>介绍项目

 - 项目背景     BI系统目标用户是内部运营/与前端销售人员.需要对业务过程产生数据有清晰了解.
                比如流水收益,人力成本,根据数据指标的变化趋势,进行下一步的决策.代替原本大量的
                人工汇总环节.
                    
 - 核心功能     BI系统实现销售数据,运营数据的 产生/收集/存储/分析/监控 流程自动化, 数据采集服务/数据分析服务/ 数据可视化 三大部分
 - 架构图/技术选型 采用前后段分离模式 ，前端Vue + 后端(LNMP) 架构模式，同时使用Tidb分布式数据库承担部分数据的存储压力 ，配合Redis进行一些数据缓存

大文件上传 前端实现文件切片,后端实现合并切片，根据文件内容生成 hash
数据表容量百万级别





>工资

#### 工资组成 

期望薪资 25 -30 
税前 22 左右  15薪
税后16 - 17 之间 

>为什么离职

第二家. 因为待遇问题没有谈拢, 公司那边想要降薪
第一家，出来接触接触新东西.开拓一下自己的视野 


>自我介绍  30s 

我是15年本科毕业，毕业后一直在教育行业从事研发工作.
最初负责`discuz/cms`的二次开发.
之后开始负责公司主站网络课堂pc端与移动端的接口开发.
18年加入尚德.主要负责威信小程序与BI系统的开发.
五年工作经验基本都围绕php展开.对在线教育大部分业务都比较熟悉.

在业余时间会阅读一些技术博客,专业书.来提升自己.
坚持让自己每天都有进步. 介绍完毕 谢谢

>介绍自己比较满意的项目

我对 BP工作台这个项目的 比较满意.

首先 这个项目价值体现的比较直接,用户就在身边.是实实在在的解决了用户了问题.比较有成就感.
其次 这个项目的我参与完整度比较高.项目从无到有的过程 使自己对整个架构有一个清晰的把握.

后来有BI项目,我就加入进去.BI系统的需要操作 的 数据量比之前处理的C端数据量 大很多,代码的好坏 对 性能的影响变的很明显.
从这个项目里 我有机会近距离的接触数据采集,数据存储，数据分析.整个流程.让大数据处理不在仅仅是一个概念，
算是对自己能力锻炼非常大的一个项目.
另外最主要的是：用户对系统的使用反馈也很不错..所以我比较满意这个项目.

>项目遇到了哪些难点  如何解决的

在最开始的开发阶段, 我们对数据的关联,聚合主要依赖于mysql内置一些方法,去实现 聚合/筛选/排序 等等.技术债务
按照这种思路 我们在实现时大量使用了连表查询之类的操作.这就导致后期 当个别表的数据量 变大以后
链表查询时的会占用大量的系统资源.（QPS下降） 
链表查询的SQL语句非常复杂，维护难度大

考虑到以后其它类似需求.

后来,我们开始重构这些模块，将多表之间的联合/筛选/排序等操作，转移到脚本中进行处理
将原来的复杂查询为单表或者两个表的简单查询,降低了sql语句优化与debug的难度.同时这样也方便我们
对查询结果做过程缓存.方便在其它分析流程中使用.
这种处理方式有效的解决上面的问题.大量减少了内存占用，提升系统的并发能力.

接入网关,供其它客户调用.

>有什么亮点

我说一个业务上的亮点,因为一些对常规数据分析结果的需求大家基本一致，常规功能开发完成后,
对一些个别需求采用定制开发策略.
最初阶段一些特殊的数据分析结果要求比较少.但是后来业务开始越来越倚重这种定制开发.
突然间一个这种定制开发的需求变的很多.慢慢的这种定制开发策略称为了我们的负担.
首先是重复性的工作量大,处理模式就那么几种，但是要反复的对不同的指标进行分析.
其次就是数据的一致性问题.不同的开发分析思路不同.这就造成不同模块之间的相同指标数据不一样.业务过来问很 gan ga.
(其实这也不全是开发的责任，不同的业务定制需求不同步,再加上数据来源也不完整)

后来我主动提出实现一个字段池的功能,这种模式也是我查资料看其它的BI系统有实现的先例的.
产品那边感觉想法不错.(我感觉它可能).后来我们就对这类需求进行汇总分析.最终实现了这个功能.这个功能实现以后

提升了开发效率，增加了配置的灵活性，扩展性也之前的方案高.
业务那边的反馈非常不错.我感觉也是对自己团队的的一个肯定.