## 什么情况下索引会失效

虽然你这列上建了索引，查询条件也是索引列，但最终执行计划没有走它的索引。下面是引起这种问题的几个关键点。
知其然知其所以然才能写出好程序.

##### 列与列对比

某个表中，有两列（id和c_id）都建了单独索引，下面这种查询条件不会走索引

    select * from test where id=c_id;
    
这种情况会被认为还不如走全表扫描。

##### 存在NULL值条件

我们在设计数据库表时，应该尽力避免字段中`NULL`值出现，如果非要不可避免的要出现`NULL`值，也要给一个`DEFAULT`值，数值型可以给`0`、`-1`之类的,
字符串有时候给空串有问题，就给一个空格或其他。
如果索引列是可空的，是不会给其建索引的，索引值是少于表的`count(*)`值的，所以这种情况下，执行计划自然就去扫描全表了。

    select * from test where id is not null;
    
##### `NOT`条件

我们知道建立索引时，给每一个索引列建立一个条目，如果查询条件为`等值`或`范围查询`时，索引可以根据查询条件去找对应的条目。
反过来当查询条件为非时，索引定位就困难了，执行计划此时可能更倾向于全表扫描，这类的查询条件有：`<>`、`NOT`、`in`、`not exists`

    select * from test where id<>500;
    select * from test where id in (1,2,3,4,5);
    select * from test where not in (6,7,8,9,0);
    select * from test where not exists (select 1 from test_02 where test_02.id=test.id);

##### LIKE通配符

当使用模糊搜索时，尽量采用后置的通配符，例如：`name||’%’`，因为走索引时，其会从前去匹配索引列，这时候是可以找到的，
如果采用前匹配，那么查索引就会很麻烦，比如查询所有姓张的人，就可以去搜索’张%’。
相反如果你查询所有叫‘明’的人，那么只能是%明。这时候索引如何定位呢？前匹配的情况下，执行计划会更倾向于选择全表扫描。后匹配可以走`INDEX RANGE SCAN。`
所以业务设计的时候，尽量考虑到模糊搜索的问题，**要更多的使用后置通配符**。

    select * from test where name like 张||'%';

##### 条件上包括函数

查询条件上尽量不要对索引列使用函数，比如下面这个SQL

    select * from test where upper(name)='SUNYANG';

这样是不会走索引的，因为索引在建立时会和计算后可能不同，无法定位到索引。但如果查询条件不是对索引列进行计算，那么依然可以走索引。比如

    select * from test where name=upper('sunyang');
    --INDEX RANGE SCAN
    
这样的函数还有：to_char、to_date、to_number、trunc等

##### 复合索引前导列区分大

当复合索引前导列区分小的时候，我们有INDEX SKIP SCAN，当前导列区分度大，且查后导列的时候，前导列的分裂会非常耗资源，执行计划想，还不如全表扫描来的快，然后就索引失效了。

select * from test where owner='sunyang';
1

##### 查询时发生数据类型的转换

当查询条件存在隐式转换时，索引会失效。比如在数据库里id存的number类型，但是在查询时，却用了下面的形式：

    select * from sunyang where id='123';

##### Connect By Level

使用connect by level时，不会走索引。

##### 谓词运算

我们在上面说，不能对索引列进行函数运算，这也包括加减乘除的谓词运算，这也会使索引失效。建立一个sunyang表，索引为id，看这个SQL：

    select * from sunyang where id/2=:type_id;

这里很明显对索引列id进行了`’/2’`除二运算，这时候就会索引失效，这种情况应该改写为：

    select * from sunyang where id=:type_id*2;

就可以使用索引了。

##### Vistual Index

先说明一下，虚拟索引的建立是否有用，需要看具体的执行计划，如果起作用就可以建一个，如果不起作用就算了。

#### 参考资料

原文链接：https://blog.csdn.net/bless2015/article/details/84134361