## 查询过程

client向mysql server发送SQL
server 查询 查询缓存中是否有对应结果,通过一个对大小写敏感的`hash查找`实现.
如果命中缓存则直接返回(跳过其它所有阶段)，如果没有则对该SQL进行解析，生成解析树
预处理器对解析树进行进一步检查，验证其是否合法.
查询优化器对解析树进行优化，生成查询计划（第一步干什么，第二步做什么...）,mysql使用基于成本的优化器，估算操作的代价.
查询执行引擎 按照 查询计划 调用 存储引擎的 API获取数据.
将结果返回到客户端

php使用SQL向mysql请求结果集合,实际上是mysql将所有的数据一次性返回到php,php的库函数将该结果集合
存储在环存中,然后遍历读取.
当然我们可以使用`msyql_unbuffered_query()`进行查询,这样就不会占用php缓存.但是这样会在php查询过程中一直持有mysql的资源导致其无法释放.



show full processlist

 - sleep  线程被一个客户端持有，正在等待客户端的查询语句
 - query  线程正在执行查询 或者 向客户端发送数据
 - send data  代表多种状态，线程间传递数据，生成结果集合，或正在向客户端返回数据
 - analyzing and statistics  线程正在等待存储引擎的统计信息 生成执行计划
 - copying to tmp [on disk]  线程正在执行查询，将结果集复制到一个临时表中，例如`group by`,`sort`,`union`等操作.
 - sorting result  正在对结果进行排序
 - locked  线程在等待锁
 
 
优化器优化策略

 - 静态优化  一次优化,多次使用    可以理解为编译时优化
 - 动态优化   每次优化SQL都需要重新评估  可以理解为运行时优化   
 
即使SQL中有limit，limit也会在sort完成之后应用,所以即使需要返回少量数据,临时表和需要排序的数据量仍然很大.

#### 查询执行引擎

查询执行引擎根据执行计划完成整个查询.执行计划是一个数据结构,而不是字节码.(很向PHP的AST)

返回结果到客户端

MySQL将结果集返回到客户端的过程是一个 `增量`，`逐步`返回的过程.意思就是一旦生成第一条最终结果集,
就开始向客户端返回.

 - 服务端不用消耗态多内存来存储大量的结果集合
 - 让mysql客户端可以尽快获得结果
 
注意：结果集中的每一行数据都会以满足 mysql client/server 通讯协议 的封包格式进行发送.TCP可能会对包进行缓存然后进行批量发送.

mysql无法利用多核的特性来并行执行查询.

因为主键是严格按照id列的值大小顺序来排列的，所以执行min max 时会特别快

    select max(id) from tbl
    
但是这个就会进行全表扫描,file_name上没有索引.

    select max(id) from tbl where film_name='afasdfa';
    
msyql不允许对同一张表同时进行查询与更新.

`select count()`的使用，两个作用

 - 统计结果集的行数 ，记住当我们使用count(*),并不会将通配符展开为所有列,它会忽略列值而仅仅统计结果集的行数.
 - 统计列值不为空的数量

`select count(name) from user` 如果某些数剧列的值为`NULL`,那么统计该列值时计数器不会+1.
`select count(*) from user` SQL中没有跟任何where语句时MyISAM特别快,当后面跟where时,MyISAM与InnoDB并无不同.

    